 # 소프트웨어 엔지니어링

 ## 요구사항 분석

 * UseCase 기반의 요구사항(Requirement Analysis) 분석
 1. 유스케이스 모델링
 2. 기술서 작성
 3. 기능 비기능 분류
 4. 요구사항 명세서 작성

* UseCase - UseCase Diagram(그림)을 통해서 쉽게 알아볼 수 있게 하는 것
  * 사용자 기준에서 요구사항을 추출하는 것
  * 고객과 개발자는 표준화된 규칙을 가지고(UseCase) 시스템을 표현하고 고객과 개발자, 사용자의 관점의 간격을 조정하는 것을 UseCase를 이요하여 요구사항을 분석한다고 한다.
  * 요즈케이스 기반의 요구사항 분석은 UML을 이용해 모델링 한다.

* UML
  * 모델링하는 방법을 통일했다.
  * 모델링 : 어떤 현상을 이해하기 쉽게 표현하는 일
  ex) 모델하우스
  * UML 개요
  SW 개발이 복잡해지고 사용자 요구가 모호해지면서 모델링의 표준화 표기볍 필요성 대두
  -> 시스템에 대한 다양한 뷰(View) 제공
  * 가시화, 명세화, 구축, 문서화에 이점을 준다.


* UseCase Diagram
  * 구성요소 : System, Actor, Usecase Relationship
  * System - Usecase를 둘러싼 사각형의 틀을 그리고 안에 이름을 씀
  * Actor - 사람일수도 시스템일 수도 있다.
    * 식별 - 누가 기능을 제공하는지
  * Usecase - Actor에게 제공해야하는 기능의 집합, ~한다고 기술
    * 식별 - 엑터가 원하는 시스템 제공 기능은 무엇인가?

  * Relationship
    * 연관관계(Association) - 동등
      * 식별 - 엑터와 유즈케이스 사이의 상호작용이 존재하는가?
    * 의존관계(Dependency) -> 점선 화살표       
      * 포함관계(include) ex)로그인
        * 식별 - 이 유즈케이스를 실행하기위해 반드시 실 되어야 하는 유즈케이스가 존재하는가?
      * 확장관계(extend) ex)결제(카드, 현금 등)
        * 식별 - 이 유즈케이스를 실행함으로써 선택적으로 실행되는 유즈케이스가 있는가?
    * 일반화 관계(generalization) -> 실선 화살표
      * 식별 - 엑터 또는 유즈케이스가 구체화된 다른 여러 엑터나 유즈케이스를 가지고 있는가?

 ## 설계/구현

 * 설계 - 어떻게 구현할지를 결정
  **비기능적 요구사항에 의한 제약을 반영** 하고, 좋은 품질을 내려는 일반적인 이론에 충실하면서 시스템의 **기능적 요구사항을** 구현할 방법을 찾고 나타내기 위한 문제해결 과정 -> 코딩할 수 잇는 밑바탕을 만드는 것
  인터페이스, Database도
  * 절차
    1. 어떤것을 하드웨어로할지 소프트웨어로할지 결정
    2. 아키텍처를 구분(패터닝)한다.
    3. 서브시스템의 상세한 사항의 클래스 알고리즘 등을 설계(상세설계)
    4. 서브시스템들의 상호작용들을 정리
    5. 자료를 어떻게 저장할 것인지 정함
  * 구분
    * 상위설계 - 아키텍처 설계, 구성에 대한 설계 구성 컴포넌트간의 관계로 구성된 시스템의 전체 구조
    -> 형태를 구성
      1. 구조설계
      2. DB설계
      3. 인터페이스 설계 -> 서로 independent하게 구성
    * 하위설계 - 모듈설계
    -> 형태안에서 어떤일이 발생하는 지를 설계하는 것
      1. 컴포넌트 설계
      2. 자료구조 설계
      3. 알고리즘 설계
  * 용어
    * 컴포넌트(Conponent) - 명백한 역할을 가지고 있으며 독존할 수 잇는 소프트웨어 또는 하드웨어의 한 부분
    * 모듈(Module) - 프로그래밍언어 수준에서 정의된 컴포넌트
    * 시스템(System)
    * 서브 시스템(Subsystem)
 * 설계 방식
  * 프로세스 지향 설계 - C언어 같은 설계 -> 소규모에 적합
    - 시스템이 커질수록 제어 힘듬
  * 객체 지향 설계 - 절차가 아닌 문제를 중심으로 설계 -> 대규모에 적합
    - 결합도가 작기 때문에 시스템 변경이 용의

  * 설계 원리
    * 분할정복
    * 응집력을 증진
    * 결합력 감소
    * 높은 수준의 추상화(Abstraction) - 핵심적인 큰 그림을 그리는 것
    * 재사용성 증진
    * 이식성
    * 테스트 가능성
    * 방어적인 설계
    * 단계적 분해 추상화
    * 모듈화
* 구현 - 코딩하는 것
  * 구현의 성공은 설계에서 나온다.

 ### UML(Unified Modeling Language)
 -> 통합된 모델링 언어
 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트라는 단계중
 * 복잡한 아이디어를 간결하고 정확하게 표현하는 표기법 -> 시스템 특성 표현 적합, 참여자 이해 쉬움(의사소통을 잘 해야한다.)
 * 표준화된 표기법을 알아야 함
 * 객체지향 소프트웨어를 모델링하는 통합된 언어이다.

 * 모델링
    * 모델링 - 모델을 만들기 위한 행위, 물리현상을 쉬운 형식으로 표현, 사물의 형태를 추상화하여 형상화 -> 개발자가 개발하기 전에 하는 모든 활동을 모델링이라고 한다.
    * 모델 - 모델링 활동의 결과물
    좋은모델 -> 표준화된 사용방법 사용, 고객과 사용자가 쉽게 이해, 엔지니어가 시스템에 대해 통찰력을 가질 수 있게
    * 모델링에 사용하는 언어를 모델링이라고 하고 UML을 모델링 언어라고 한다. -> 즉 모델링의 결과물을 표현하기 위한 언어이다.
    * UML만 알고있다면 프로젝트 이해관계자들 사이의 불일치를 해결할 수 있다.-> 개발시스템에 대한 다양한(View를 제공해준다.) -> 가시화, 명세화, 구축, 문서화

* 다이어그램 종류
  서로 변환이 가능함.
  * Usecase 다이어그램
  * 클래스 다이어그램
  * 패키지 다이어그램
  * sequence 다이어그램
* 구성요소
  * 사물
    * 추상적 개념으로 모델에서 가장 중요
    * Structural things
      * Class *
      * Interface
      * Communication
      * Use Case *
      * Active Class
      * Component
      * Node - 실행할 때 존재하는 물리적 요소
    * Behavioral Things
      * Interaction
    * Grouping Tings
      * Package
    * Annotation Things
      * Note
  * 관계 - 사물간 관계 표현
    * Dependency(의존)
      - 두 사물간의 의미적 관계로서 한 사물에 명세가 바뀌면 다른사물에 영향으 끼침 반대는 성립하지 않는다 **점선으로 구성**
    * Association(연관)
      - 구조적 관계로서 관계를 설명하기 위해 이름을 사용한다. 이름이 읽히기 원하는 방향으로 방향 삼각형을 표기한다.**실선으로 표현**
      - Multiiplicity(다중성)
        * 다중성은 정확히 하나(1), 제로 혹은 하나(0..1), 다수(0..\*), 그리고 하나 혹은 그이상(1..\*)등으로 표현할 수 있다.
      - 집합연관
        * has-a 관계(전체를 대표하는 클래스를 가르키는 마름모꼴로 표현)
    * Generalization(일반화)
      * 일반화된 사물을 가르키는 빈 화살표로 표현
    * Realization(실체화)
      * 점선 빈 화살표로 표현

  * 다이어그램 - 사물과 관계를 그래프로 표현
    * 정적 다이어그램
      - 클래스 다이어그램(Class Diagram)
      - 객체 다이어그램(Object Diagram)
    * 동적 다이어그램
      - 유즈케이스 다이어그램(Use Case Diagram)
        * 사용자 관점에서 보여주는 다이어그램
        * 시스템에 대한 시나리오의 집합
        * 이벤트의 흐름을 시작하는 객체가 액터이다.
        * 구성요소
          * Actor - 시스템 외부에서 시스템과 상호작용하는 것
          * Usecase - 시스템의 요구사항을 보여줌(동사로 표현)
          * System - 개발하고자 하는 목표 어플리케이션
          * Relationship - Actor와 Usecase사이의 의미있는 관계
            * association(연관) - 실선
            * include - 점선(\<\<include>>라고 표현)
            * extend - 점선(\<\<extend>>라고 표현)
            * generalization(일반화, 추상적으로 그룹핑) - 구체적인 케이스에서 추상적인 케이스로 **실선 화살표 표현**
        * 작성 순서
          1. Actor 식별
          2. Usecase 식별
          3. Relationship 식별
            * Association
            * include
            * extend
            * generalization
        * Usecase Discription 작성
      - 클래스 다이어그램 (Class Diagram)
        * 구성요소 - 3부분으로 나눔
          * Class Name(클래스 이름)
          * attribute(속성)
          * method(메서드)
        * 나타내는 법
          * 여러단어 :첫글자가 대문장인 camel표기법
          * UML 패키지 => 댑이달린 폴더
          * 경로 : "패키지 이름" :: "클래스 이름"
          * 속성 : camel표기법 (만약 값이 있으면 = "값"으로 넣어준다.)
          * Operation : camel 표기법
            * Operation Signiture
              * 파라미터 acceptClothes(c:String)
              * 반환값 turnOn():Boolean
          * 책임(responsibility) - 세번째 칸
          * 제약(constraint) - ({제약사항})
          * note - 점선으로 추가사항을 부가설명
      - 순차 다이어그램 (Sequence Diagram)

 ## 확인(verification)과 검증(validation)
  * SW품질의 정의
    정상작동, 완성도 높은 것 , 명시된 요구사항을 만족 시키는 것
  * SW테스팅
    * 블랙박스 테스팅 - 동적테스트, 요구사항 명세서에 기반을 둔 테스팅 기법
    * 화이트 박스 테스팅 - 정적 테스트, 내부구조를 기반으로 테스트케이스를 추출
    * 단위테스트
----
소공 기말범위 start (ch 10 ~ 19) + UnitTest + mock
시작 시간 5:52분 투자할 수 있는 시간 ch당 20분 적어도 4시간 걸림
ch 당 10분씩 줌 -> 1시간 40분에 끝냄 방법(속독, 속타)

  ## UML Class Diagram
  * Objedct - 제목에 밑줄을 그어 표현(스냅샷 느낌)
  * Class - attributes, operations로 구성
  * Attributes - +: public , -: private #:protected
  * Abstract : \<\<abstract>> 라고 표기하거나 {abstract}라고 표기
  * Interface : \<\<interface>> 라고 표기 하거나 동그라미로 표기
  * Dependency(의존) - 점선
    다른 클래스를 그냥 알고있음
  * Association(연관) - 그냥 선
    다른 클래스와 상호작용이 가능 대등한 관계
    * Qualified Association : multiple 한 ele중에서 특정한것을 지칭할 수 잇는가?
  * Aggregation(집합) - 하나의 클래스가 다른 클래스의 레퍼런스를 가지고 있음 비어있는 다이아몬드 Arrow
    * 한쪽이 Call의 입장 한쪽은 부품같은 느낌
    * composition과 aggregation의 구분을 잘 안하기도 한다.
    * aggregation은 개념적인것에서 많이 사용
  * Composition(구성) - 하나의 클래스가 다른 클래스를 소유하고있음 차있는 다이아몬드 Arrow
    * 공유되는 관계가 아니기 때문에 한쪽 끝은 최대 1이 되어야 한다.
    * 주로 하드웨어 모델링에서 사용된다.
  * Inheritance(상속) - 비어있는 arrow
    * Generalization과 같다고 한다.
    * association도 상속된다.
    * multiple inheritance를 허용
    * 깔끔하게 작성할 수 있다.
  * abstract Class : Direct instance를 못만든다.
    [자세히 정리된 사이트](http://www.nextree.co.kr/p6753/)
  ### 어떻게 Class Diagram을 만들 것인가.
  * 명사를 Class로 만들어라
  * 형용사는 attribute value로 만들어라
  * 동사는 Operation으로 만들어라
  
